E agora vamos falar da base de cálculo do lucro presumido.
O que compõe essa base de cálculo?
Para depois nós chegarmos nas alíquotas, né?
Olha lá.
O lucro presumido é determinado mediante
a aplicação de percentuais pré-definidos,
que nós vamos ver todos eles.
Já comentamos, mas vamos ver uma tabelinha aqui.
Sobre a receita bruta oferida no trimestre,
receita bruta da atividade principal,
decorrente da venda de mercadorias,
de venda de produtos ou da prestação de serviços,
que são as atividades principais.
Esses percentuais, que refletem uma margem de lucro estimada,
variam conforme a natureza da atividade exercida
da pessoa jurídica,
podendo corresponder, em regra,
para o cálculo do imposto de renda,
1,6%, 8%, 16% e 32%.
Nós vamos entender isso na íntegra.
O valor determinado mediante a aplicação
dos percentuais mencionados
sobre a receita,
a receita bruta,
deverão ser adicionados.
Aqui é o fator fundamental.
Por inteiro, as demais receitas ou resultados positivos,
decorrente de operações não enquadradas
no conceito de receita bruta
e os ganhos de capital percebidos no período.
Aqui nós temos que ter uma atenção especial,
porque a Receita Federal andou notificando
milhões de empresas,
justamente, por não tributar
todas as receitas.
Lembre-se, nós vamos encaminhar a ECD
para a Receita Federal.
Lá está toda a nossa contabilidade.
Nós vamos encaminhar a ECF.
Lá está todos os cálculos tributários.
Então, todas as receitas que nós tivermos
têm que ser tributadas.
Via de regra, praticamente quase todas.
Sobre a base de cálculo incidirá o imposto de renda,
apurado trimestralmente,
ainda que calculado mediante a aplicação,
da alíquota de 15%
sobre a totalidade do lucro presumido apurado no trimestre
e do adicional de 10%
sobre a parcela do lucro presumido trimestral
que exceder a R$ 60 mil,
porque é R$ 240 anual, R$ 60 no trimestre.
Ou, no caso do início ou encerramento
da atividade no trimestre,
sobre o limite equivalente ao resultado
multiplicado por R$ 20 mil
pelo número de meses do período de apuração.
Então, temos lá a base legal, o artigo,
artigo 119 da Constituição Normativa nº 1.700.
Além do imposto de renda,
as empresas do lucro presumido também vão ter que calcular
a contribuição social de forma presumida.
Então, eu não posso escolher o imposto de renda
do lucro presumido, a contribuição pelo lucro real, não.
Se eu escolhi o lucro presumido, é para os dois.
Se eu escolhi o lucro real, é para os dois, tá?
Escolhida a opção, deverá proceder
tanto a tributação do IR quanto da CSLL.
A CSL devida em cada trimestre é calculada mediante a aplicação
da alíquota de 9%, como nós já vimos,
sobre a base de cálculo, né?
E do imposto devido em cada trimestre,
e olha só, hein, cada trimestre do imposto devido,
nós vamos deduzir o imposto de renda
sobre as receitas computada na determinação
da base de cálculo do imposto trimestral.
Como, por exemplo, rendimentos de aplicações financeiras
e renda fixa.
E aqui é importante porque foi exatamente esse rendimento
que foi motivo de muita fiscalização
e de notificação pela Receita Federal.
Então, como é que nós devemos proceder?
Como o lucro presumido é trimestral,
cada trimestre, basicamente, é como se fosse um ano, né?
Então, a receita financeira, normalmente,
ela é tributada quando você resgata a aplicação,
aí você tem a retenção do imposto de renda.
Porém, olha só, gente, a contabilidade, gente, a contabilidade,
Porém, olha só, gente, a contabilidade,
a contabilização é mensal.
Você tem que ir conhecendo o seu ganho todo mês.
Então, você tem que ter um controlezinho meio chato
no lucro presumido, mas é importante, tá?
Então, você contabiliza mensal, mas tributa quando resgata.
E quando você resgatar, no trimestre que você resgatou,
você vai acrescentar receita financeira para tributar.
E dentro do trimestre, você vai deduzir o imposto de renda
retido na fonte que o banco fez.
Entendeu?
Tem que ser dentro do trimestre, porque se você não fizer assim,
você tem que retificar a sua contabilidade,
você tem que retificar DCTF,
você vai ter que fazer perde-comp para utilizar esse imposto de renda.
Mesmo dentro do mesmo ano-calendário, mas está em trimestre diferente.
Então, tem que ter muito cuidado com a receita financeira.
Por isso que a Receita Federal andou notificando várias empresas, tá?
Então, eu vou ter que adicionar rendimentos de aplicação de renda fixa,
juros remuneratórios sobre o capital próprio, o famoso JCP,
que ele era tributado na fonte, sofreu uma retenção de imposto de renda na fonte
de 15% até 31 de dezembro de 2025.
A partir de janeiro de 2026, pela reforma tributária, passou a ser 17,5%.
Então, eu oferto a receita para tributação e deduzo os juros do imposto apurado no trimestre.
Remuneração de serviços.
Eu posso deduzir quando você emite a nota fiscal que sofreu uma retenção de imposto
de renda.
Você pode deduzir.
Você tem imposto de renda, contribuição social, né?
Remuneração de pensão de serviço de limpeza, conservação, imóvel e segurança, multas
ou quaisquer vantagens, inclusive em título de indenização em virtude de rescisão de
contrato, comissão, corretagem ou qualquer remuneração.
Então, todos os impostos que você tiver retidos sobre isso, você pode deduzir.
E o imposto devido serão deduzidos.
O imposto devido serão deduzidos.
Imposto de renda sob importância recebidas, de entidade de administração pública federal
ou fornecimento de bens, imposto pago pela própria empresa, incidente sobre ganhos de
aplicações de renda variável, remuneração de serviços de propaganda, tudo isso você
pode deduzir.
Comissão, corretagem de pessoas jurídicas relativas às vendas de passagem, excursões.
Tudo isso você pode deduzir.
Então, tem que ficar atento.
Porque tem que ser dentro do trimestre.
Tem que ser dentro do trimestre.